Érase una vez en un lejano mundo que ni siquiera los más viejos recuerdan como se llamaba, que vivía en un estanque una pequeña rana verde…
El estanque estaba en un bosque y era pequeño, un árbol muy grande hundía su tronco en sus aguas, y a su alrededor, helechos, y pequeños arbustos tapaban alguna flor de loto que tímida desplegaba sus pétalos al sol. Sobre el agua los nenúfares de día daban luz al pardo color del agua, y tras el crepúsculo, las flores de los nenúfares de noche saludaban coquetas a las estrellas.
Vivían también allí, ratones curiosos, peces de colores, y algún lagarto escurridizo, algunas veces animales más grandes venían a beber, zorros pícaros, tristes lobos solitarios, y hasta algún cervatillo, bien vigilado por la siempre atenta mirada de mamá cierva.
